In diesem vierten Video geht es
eine weitere Möglichkeit,
KI im Unterricht sinnvoll zu nutzen
zur Unterstützung von Feedbackprozessen.
Wir schauen, wie Künstliche Intelligenz
Lernenden dabei helfen kann,
eigene Texte zu überarbeiten
und wie Lehrkräfte dadurch gezielt
entlastet und gestärkt werden können.
Hinweis: Bitte denken Sie daran, KI halluziniert
und ist für Feedback nur in
bestimmten Situationen geeignet.
Lehrkräfte sollten Schülerinnen
und Schüler diesbezüglich
sensibilisieren und begleiten.
Wir befinden uns im
Deutschunterricht einer 9.
Oder 10.
Klasse.
Die Unterrichtsreihe steht unter dem Thema:
„Lyrik verstehen und interpretieren“.
In den ersten Stunden haben sich die
Lernenden mit Gedichten einer bestimmten
literarischen Epoche beschäftigt.
Sie haben als Gruppenpuzzle verschiedene
Gedichte analysiert,
sich über sprachliche Mittel, Motive
und Deutungshypothesen ausgetauscht
und ihre Ergebnisse vorgestellt.
In der anschließenden Phase erhalten
die Schülerinnen und Schüler
ein weiteres, bisher unbekanntes
Gedicht aus derselben Epoche.
Ihre Aufgabe ist es, eine schriftliche
Gedichtanalyse unter Berücksichtigung
der Aspekte, die sie zuvor
erarbeitet haben, zu verfassen.
Bevor die Texte abgegeben werden,
nutzen die Lernenden ein KI-Tool mit
einer konkreten Feedback-Aufforderung,
zum Beispiel einem
durch die Lehrkraft vorbereiteten
KI-Assistenten oder einem
spezialisierten System wie
Fellowfish.
Die KI soll den Text nicht
bewerten, sondern gezielt Rückmeldung
zur Überarbeitung geben.
Beispiele dafür wären: Die
Gliederung, Klarheit in der
Argumentation, stilistische
Wiederholungen oder sprachliche
Präzision oder die Vollständigkeit
der inhaltlichen Aspekte.
Die Lernenden lesen das Feedback,
markieren Verbesserungsvorschläge
der KI und prüfen kritisch deren
Relevanz und Angemessenheit.
Anschließend überarbeiten sie ihren
Text mit dem Ziel, ihre Analyse
in Form und Inhalt zu verbessern.
Diese durch formatives Feedback
unterstützte Schreibphase
ist lernförderlich,
individualisiert und direkt umsetzbar.
Gleichzeitig entsteht für die Lehrkraft
ein entscheidender Vorteil: Die KI
übernimmt einen Teil der sprachlichen
oder strukturellen Rückmeldungen und
schafft damit Zeit für vertiefende
Gespräche mit einzelnen Lernenden.
Wer große Schwierigkeiten beim Zugang
zum Gedicht hat oder Unterstützung
bei der Deutung braucht,
kann gezielt betreut werden,
während andere bereits selbstständig an
der Textverbesserung arbeiten.
Was ist für diesen Einsatz entscheidend?
Erstens: Die Art des Feedbacks
muss kontrolliert sein.
Die KI darf keine Abschließende
Bewertung vornehmen.
Die Promptingkompetenz der
Lernenden muss geübt werden.
Es sollten anfangs gezielte
Prompts vorgegeben werden, etwa:
„Gib mir drei Hinweise zur sprachlichen
Klarheit dieses Textes,
ohne den Inhalt zu verändern.“
Zweitens: Der Arbeitsauftrag sollte klarmachen,
dass die Überarbeitung und
die Abgabe mehrerer Textversionen
Teil der Leistung ist und dass es
nicht darum geht, sich sich einen
fertigen Text generieren zu lassen.
Die Reflexion über die Rückmeldung,
auch im Austausch in der Lerngruppe, ist
dabei ein sinnvoller Zwischenschritt.
Drittens: Die Lehrkraft bleibt verantwortlich,
sie begleitet die Überarbeitung,
gibt gezielte Hinweise auch dazu,
wann die eigene kreative Freiheit
mehr wiegt als ein KI-Feedback.
Sie vertieft bei Bedarf bestimmte Aspekte
und wertet am Ende die
Endfassung und den Lernprozess aus.
Natürlich gibt es auch hier Herausforderungen: Nicht alle
Lernenden können Feedback differenziert
einordnen, vor allem bei sprachlich
komplexen Rückmeldungen der KI.
Die Qualität des KI Feedbacks
hängt stark von der Eingabe ab.
Ohne geeignete Prompts bleiben die
Rückmeldungen vage oder wenig hilfreich.
Das Formulieren von guten Prompts
ist eine begleitende Lernaufgabe.
Manche Lernende könnten versucht sein,
die KI zur Umformulierung oder gar
kompletten Neuerstellung zu nutzen.
Hier braucht es klare Regeln,
Vertrauen und Transparenz.
Zusammenfassend:
KI gestütztes Feedback kann
im Deutschunterricht
helfen, Schreibprozesse zu
verbessern, wenn es in einen
pädagogischen Rahmen,
der Reflexion, Überarbeitung
und Selbstständigkeit
fördert, eingebettet ist.
Die KI ersetzt nicht das Urteil
der Lehrkraft, aber sie eröffnet
Raum für individuelle Begleitung,
wo sie besonders nötig ist.
So entsteht eine Lernkultur, in der
Fehler nicht versteckt, sondern genutzt
werden und in der Technologie zum
Werkzeug für tieferes Lernen wird.